「身体論」（心身論） 講義10
ホリスティック
陰陽・五行とはーー整体観の思惟モデル
その一：五行学説
廖赤陽（リョウ セキヨウ Liao chiyang）
早稲田大学 基幹理工学部
世界を見る目が変わるーー方法論の違い
• 東洋・伝統
• ↓
整体観（ホリスティック）思惟
↓
整体観思惟モデル
↓
陰陽説・五行説
↓
東アジアの心身論の実践と思想
• 西洋・近代
• ↓
• 機械主義・還元主義
• ↓
• 近代科学の方法論
• ↓
• 機械主義・還元主義からの脱出
• ↓
• 現代科学の発展
五行思想
• いち早く文献に現れるのは、『尚書』洪範篇であ
る。殷（BC.17世紀頃 – BC.1046年）の箕子が周
の武王へ語るかたちで載せられており、君主が
水・火・木・金・土の五行にもとづいて行動し、
天下を治めることを説いている。
• 戦国時代、諸子百家の一派である陰陽家の騶衍
（すうえん。およそBC.305年 頃- BC.240年頃、
鄒衍とも書く）が理論づけたとされる。
五行は五つの物質？
周春才 絵・鈴木博 訳『まんが 中国古代の「養生法」』
医道の日本社 2001
五行は五つの
物質の運動で
はなく、五つ
の機能的シス
テムである。
五行説と陰陽
説は別の起源
をもち、後に
密接なつなが
りを持つもの
の、その延長
ではない。
五行とは
１．五行：金・木・水・火・土
２．物質（及びエネルギ・精神）運動の五つの機能
３．互いに影響を与え合い、その生滅盛衰によって天地万物が変
化し、循環する
４．五行の相互関係：相生（＝促進）・相剋（抑制）
火というシステムの性質
• およそ炎熱・光明・向上・昇腾（高く 上がる）などの性質または役割を持つ 事物と現象は、火に属す。
• 五臓：心
• 意識と情志：神、喜び
• 五体：心主血
• 五官：舌
• 時間：夏、午の刻
• 空間：南方
• 五味：苦味
• 五色：赤
• …
火曰炎上
水というシステムの性質
• およそ滋潤・向下・寒涼・閉収な どの性質または役割を持つ事物と 現象は、水に属す。
• 五臓：腎
• 五体：骨
• 五官：耳
• 意識と情志：志・恐驚
• 時間：冬・酉の刻
• 空間：北方
• 五色：黒
• 五味：鹹味
• …
木というシステムの性質
• およそ生長・昇発・条達（のびやか に）・舒畅（ゆったり）などの性質ま たは役割を持つ事物と現象は、木に属
す。
• 五臓：肝
• 五官：目
• 五体：肝主筋
• 意識と情志：魂、怒り、
• 時間：春、丑の刻、
• 空間：東方
• 五色：青い
• 五味：酸味
• …
金というシステムの性質
• およそ沈降・粛殺・収斂の性質ま たは役割を持つ事物と現象は、金
に属す。
• 五臓：肺
• 五官：鼻
• 五体：肺主皮毛
• 意識と情志：魄・悲
• 時間：秋・寅の刻
• 空間：西方
• 五色:白
• 五味：辛味
• …
金曰従革
土というシステムの性質
• およそ運（生）化（運搬、消化、生み 出す）・承載（受ける）・受納（納 入・吸収）などの機能または役割を持 つ事物と現象は、土に属す。
• 五臓：脾
• 五官：口
• 五体：脾主肉
• 意識と情志：意、思。
• 時間：長夏、巳の刻
• 空間：中央
• 五味：甘味
• 五色: 黄色
• …
土曰稼穑
五行と人体及び自然界の対応関係
脈
脾
肝
腎
肺
心
金
土
水
火
木怒胆
膀胱
小腸
喜
恐驚
魂
志
神
東
春
南夏
北冬
相生
相克
五行の相生と相克原理
• 五行相生とは
• 木・火・土・金・水の間は、相次いで秩序のある助長と促進の関係を持
つ。
• 木 火 土 金 水
•
•
• 母ー子
• 生我（私を生む=母）ー我生（私が生む=子）
• 例え：火の母は木、火の子は土
生 生 生 生
生
五行の相生と相克原理
• 五行相克とは
• 木・土・水・火・金の間は、相次いで秩序のある抑制・制約関
係を持つ。
• 木 土 水 火 金
• 所勝（勝ところ）＝我克（私が克つ）＝勝気
• 所不勝（勝たざるところ）＝克我（我を克つ）=復気
• 例えば：木行、土は木の所勝・我克であり、金は木の所不勝・克
我である。
克 克 克 克
克
五行の制化と勝復の原理
• 五行制化とは
• 五行の間、相互助け合うと同時に、相互制約し、事物の均衡と協
調を維持して、秩序を保ちながらその安定的な発展を図る。
• 五行の相生相克は物事の分けられない二つの側面。
• 相生がなければ、物事の発生発展が得られない。
• 相克がなければ、物事の正常な協調関係を保つことができない。
• 五行制化の規律
• 五行のうちの一行が盛んになりすぎる時、必ずその制約がある。
• 例えば、木 生 火 生 土
克
五行の制化と勝復の原理
• 五行勝複とは
• 勝は勝気、復は復気
• 五行のうちの一行が盛んになりすぎると（勝気）、必ずその復気の報復
的な制約を受ける。これによって、五行の間の均衡と協調を取り戻す。
• 勝復は五行間の相克関係の自己調節システムの働きである。
• 勝気の出現の二つの理由：
• ①五行のうちのある一行（所勝）が盛んになりすぎる。
• ②五行のうちのある一行（所不勝）が弱すぎる。
• 復気は勝気に従って生まれたもの。「勝があれば復があり」
• 例：木行が盛んになりすぎる→土の衰退を招く→水を制約する力の減退
→水が盛んになり→火を制約する力が増大→火の衰退→金を制約する力
の衰退→金が盛んになる→木を制約してその亢進状態を抑制してシステ
ム全体のバランスを回復させる。
五行の相乗と相侮原理
• 五行相乗とは
• 五行のある一行がその所勝の行に対しての過度な制約。（相克
との違い：相克はシステムの均衡を保つための抑制力、相乗はシ
ステムの均衡を保つ以上の抑制力＝システムの均衡への破壊）
• 五行相乗の原因：過不足
• ①過ぎる。所勝の行の力が強すぎる
• ②不足。所不勝の行の力が弱すぎる
•
五行の相乗と相侮原理
• 五行相侮とは
• 五行のうちの所不勝の行が所勝の行に対する逆制約。
• 原因：
• ①所不勝の行の力が強すぎる
• ②所勝の行の力が弱すぎる
• 相侮は相乗と同じく、いずれも異常な抑制力に属す、システム
の均衡を破壊する力となる。
五行の母子関係
• 母子相及の原理
• 母の行または子の行のいずれが異常を発生すれば、母子の両方
ともに影響を及ぼす。
• 二つの状況
• ①母の病気は子に及ぶ。水は木を生かす、水は母で木は子。水
の力が衰弱しすぎると木を生かす力が足りなくなり、木の枯れ
を招く。
• ②子の病気が母を及ぶ。a.子が盛んになりすぎることによって
母も亢進状態になり、ｂ.子の虚弱により母の衰退をもたらす。
• c.子が盛んになりすぎて母の衰退をもたらす。
五行原理を応用した中医の
「弁証（≠症）論治」気機
• 咳セキ→肺の問題→清肺・潤肺・止咳の処方
• ↓
• 効果が思わしくない場合
• ↓
• 肺の問題ではなく、母か、子かの問題
• 肺金 母は脾土、子は腎水
• セキに伴って、以下の症状がある場合：痰が多く、便はトロトロ固まらない、食 欲不振などの症状があり、しかも舌体が肥大、舌が「膩苔」（舌面にべったりと して張り付き、細かく緻密で、こそいでも取れないもの）などが見られれば→脾 土に問題あり肺に影響を及ぶ（母の病気は子に及ぶ）と判断→茯苓（ブクリョ ウ）・白朮（ビャクジュツ）などの「健脾」（脾胃の働きをよくする）の漢方を
投与
• 以上の症状がなく、むしろ気が上に上がりと感じ、しかも尺脈が弱い場合→腎気 の収斂不足により肺に影響を与えた（子の病気は母に及ぶ）→補腎の漢方を投与
五行原理を応用した中医の
「弁証（≠症）論治」
• 抑鬱状態（精神的な落ち込み状態）、イライラして、怒りぽい、
ため息をよくつい 、脇痛、口苦、黄疸、倦怠感などの症状があ
り、左関は玄脈→「肝気欝結」。
• 同時に脾胃虚弱のケースもよくみられる→食欲不振、便がトロ
トロ、倦怠感など→
• 原因：肝木は脾土を克つ（肝の機能失調の影響を脾に及ぶ）
• 治則：疏肝健脾
• 肝臓の気の流れをよくにして、同時に、脾胃の機能を改善し、
土の力の増強により、肝の抑制力の異常を克服する。
五行学説とシステム論 • 19世紀までは、原子1つ1つの挙動の寄せ集めで全ての現象を説明可能とする要素還元主義
• が一般的である。このような研究論の主導で科学は各分野において大きく推進してきた。
• これに従って各分野はいっそ複雑化になり、各分野の内部関係、及び異なる分野の相関関
• 係をトータル的に把握するために、還元主義は大きな限界を露呈した。
• 1950年代、「メイシー会議」では、システム理論が学術分野として承認されたことで、線型な現象のみを扱う近代科学
• (特に要素還元主義)の時代が完全に終焉を迎えたと共に、非線型な現象の機構を解明して利用する現代科学の時代が始
• まった。
• システム理論では、電子回路やコンピュータなどの人工物、生物の身体、社会集団など、ミクロからマクロまで、様々
• な現象における同型な法則を一旦「システム」として抽象化することで現象を整理する。
• システムは互いに作用している要素からなるものである。
• システムは部分に還元することができない。
• システムは目的に向かって動いている。
• ひとつのシステムの中には独特の構造を持った複数の下位システムが存在する。
• 下位システムは相互に作用しあいながら調和し、全体としてまとまった存在をなしている。
なぜ「五」なのか
• 人体は五という自己相似形の展開
• 五臓、五志、五体、五官…
• 地には五行あり、
• 天には六気ある
• 人は地に法る、地は天に法る、天は道に法る、道は自然に法る。
• ーー『老子』第25章
課題
• この授業を受けて、五行について、自らの考えや感想、コメン
ト、質疑等をまとめなさい。400字程度