心身論 講義8
いのちの錬金術ー内丹功
廖赤陽（リョウ セキヨウ Liao chiyang）
早稲田大学 基幹理工学部
晃海・静坐・八段錦の復習
行气玉佩（2500年前、最早的气功文物）
• 行气,深則蓄,
• 蓄則伸,伸則下,
• 下則定,定則固,
• 固則萌,萌則長
• 長則退,退則天,
• 天几舂在上,
• 地几舂在下，
• 顺則生,
• 逆則死。
督脈ーー人体の陽気の大通り
• 縁督以為経、可以保身、可以全生、可以養親、可以尽年。
• ーー『荘子・内篇・養生主』
• 督に縁りて以て経と為さば、以て身を保んずべく、以て生を全
うすべく、以て親を養うべく、以て年を尽くすべし。
丹田と小周天
丹田とは
精（先天・後
天）
腎臓・腎上腺
生殖系統
ホルモン・内分
泌
（気化）
精子・卵子
（液化）
生人
生己
气
（先天・後
天）
心・肺・胸線
神
（元神・識
神）
脳、前頭葉、
松果体，脳下
垂体、海馬
練精
化气
練气
化神
練神
帰虚
≈
≈
≈
錬丹術—不老不死を求めて
• 不老不死の仙薬を求めて、秦の始皇帝は徐福を東海の神山に派遣。
• 徐福伝説
• 既已，齊人徐市等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，僊
人居之。請得齋戒，與童男女求之。於是遣徐市發童男女數千人，入海
求僊人。— 司馬遷「秦始皇本紀 第六 始皇帝」『史記』本紀 巻六
• 斉国出身の人である徐市らが上書して言うには、「海中に三神山あり。
名を蓬莱（ほうらい）、方丈（ほうじょう）、瀛洲（えいしゅう）と
いい、仙人が住む。斎戒と童男女を得るを請い求める』と。よって徐
市に童男女数千人を集めさせ、仙人を求めて出航させた。
錬丹術
ーー探すものからつくるものへ
• 漢の時代から、不死の仙薬は神仙 から入手する発想から、自らの手 で作るという発想に発展した。
• 錬丹術の誕生。人工的でありなが ら、自然の摂理に合致し、なおか つ自然の物質を超える。
• 丹薬の材料：
• 丹砂 朱砂、漢方に使われる。精 神安定の効能がある。
• 硫化水銀からなる鉱物。結晶が鮮 やかな赤色＝生命の維持に不可欠 の鮮血の象徴。朱色の原料、木に 塗ると木材は長持ち＝長生の象徴。
九転還丹ーーいのちを還元する力
• 丹砂は焼けば水銀となる、水銀は変化を積み重ねれば丹砂に戻る
• ーー『抱朴子』
• 元に還得る力があるからこそ、おいものを壮健に戻し、死者を復活させ、枯れた ものを茂らせ、瓦礫を極上の宝に作りかえることができる。その神聖な力は、な んと偉大ではないか
• ーー『金丹龍虎経』
• （訳文は『錬丹術の世界』p10、p11による）
• 水銀が過熱して蒸気となって大気中に消えてゆく――気化
• 水銀を空気中加熱すると酸化して赤い層ができる。錬丹家たちはこの赤い色を見 て、丹砂に戻ったと誤認。
• 「九転還丹」：このような変化を九回も積み重ねれば、九転の丹となる、最高の 丹薬となり、これを服用すれば、昼でも堂々と天界へ上ることができる。
外丹と内丹
• 実際に薬物を用いて丹薬を作り、これを服用して不老長寿を求
める、このような外部の力を借りる練丹術は、外丹術という。
• この外丹は、毒性の強い者であり、歴代の皇帝もこの毒性に侵
されて早死する者が絶えない。
• これに対し、自らの精・気・神を鍛えて、自らのいのちのパ
ワーを高める方法は内丹術という。
• 内丹術の歴史は外丹術の歴史よりも長いとも考えられるが、
• 外丹術が流行った後、内丹術は頻繁に外丹術の用語を借りて内
丹の修行を説明するようになった。秘伝であるため、好んで隠
語・暗喩を使った。
内丹術の用語
• 炉・鼎： 身体
• 鉛・汞： 気・血
• 丹薬： 真気
• 火： 意識
• 風： 呼吸
• 火候（加熱時間と火力の加減）：
• 意識と呼吸の強弱のコントロール
• 武火（強火）：意識集中と深呼吸の状態
• 文火（弱火）:弱い意識と柔らかい呼吸の状
• 態
•
抽汞
之図
ー
驚異の人体内部世界
ー内景図・内経図
下丹田・尾
閭
関
•
中丹田・夾脊関
上丹田・玉枕関
图诀合一、方为完璧：
修真九转丹道图与陈朴内丹法诀两种文字资料合参刍议
• Initial Analysis about Xiu zhen jiu zhuan dan
daotu with method and the secret in Chenpu’s
• Inner Alchemy
• 武藏野美术大学
Musashino Art University
廖赤阳
Liao chiyang
赤衣流通心後妹珠 江蓮票下歳耳究 山河宁宙生業鬼 一之印似空珠 泥屯宮 た太代
老四史文庫 坐志其秋天沢山河方物管在我平内 古厦
布式个が不本有三餃 喷為士三重祥 吉子四歌系流道 Σ
穆氣年
初降开服珠 中田
尾蘭
⑤绛空
一转降丹
• 望江南
• 黃中寶，須向膽中求。春氣令人生萬物，乾坤膝下與吾儔。百脈自通流。
• 施造化，左右火雙抽。浩浩騰騰光宇宙，苦煙煙上靄環樓，夫婦漸相謀。
• 口诀
• 行持下手之初，先須飲食以和五藏，不可飢不可飽，心田安靜，無憂無慮，乃可入道。
凡於二更盡三更初，當洗漱定神，入室燒香，盤膝而坐，閉目存神，· 候息出入調勻，
以舌先倒捲，定舌根兩竅閉息，漸覺左右太陽經有兩道氣，大牙根衝上貫二太陽，次入
頂門，覺二氣交合，即為一次。卻閉眼良久，亦閉目，依前捲舌，候至泥丸宮止，如此
每夜行三次即止。行至數夜或數日之問，漸覺泥丸宮次流入腦下重樓十二環，透夾脊，
串尾聞，復次前衝心，貫膽臍，胃中溫溫，微覺意思和暢，乃真降也。如此後則數夜，
漸覺氣到心次微覺溫溫，或心頭氣漸動，卻有溫氣從心而上，過重樓，口覺微苦，是中
黃氣自膽而出，陰陽大和，將有降丹之象。如此之後，每夜行持之初，令一人在門外攔
人進入及貓狗等，恐忽然相驚。至每夜行三兩次時，於坐前橫一几，忽然氣衝，覺身體
漸大，精神騰騰，漸見屋舍人物山河皆在我身之內，手足皆不知所在，次急以手按几閉
目，大覺心頭微一塊光明，團圓如日，忽然墜下丹田，此乃降丹也。丹降之後，未得便
開眼，且漸漸收拾精神，歸定四體復舊，或手足覺麻痺，次候定醒，然後開眼，次喫人
參湯，睡至來早喫粥食，將養一二日，如丹降也。丹降之後百病消除，更無疾苦之厄也。
二轉陽成始泽 時连美光煎紫食 神珠本電饭東海 肾尧心液合下土 还鮮水
人
心易帝生
心肾画で 三火取南本开風之龍
开炒金图 玄孫際中宮 水彩化海烹亀き精
坂术大済
二转交媾
• 望江南
玄珠降，丹窟在中宮。九候息調重九數，赤波或迸太陽東。心腎遂交
通。
• 逢六變，重六息陰功。火自海門朝帝坐，水從蓮萼佐丁公。紫電透玲
瓏。
• 口訣
丹降之後，一轉了畢。凡遇初九、十九、二十九日亭午時，靜坐虛 室中，盤足暝目，端坐叩齒九通，神交氣通，然後閉息。每一閉入九
息為一次，開眼良久。再閉息如前，九息為一次。初閉時，一次二次，
行之漸熱，閉五次又極熱，用之九次，一向行之，直候內之火候用足，
與天地相應，不以遠近，或前入息至九，心中溫熱四神和暢，心神搖
動，一道熱氣下丹田，為二轉功成。自此以後，不行九息之數。
三韓功或更望三尸電也
生是之間古如湧家至臺樂 丹家歌銀三守小覚未甚分頭 渴氣方美成則
肾氣疾大館動
九敦天籁奏笑簧、
三转养阳
• 望江南
• 毛髮薄，三轉運行陽。胎色漸紅陰漸縮，推移歲運助陽剛， 育火養中央。成物象，五轉辨微茫。出入尚遲形上小，晨昏 時飲玉壺漿。天籟奏笙簧。
• 口訣丹入左臉之後，功成三轉。凡每月初六、十六、二十六，三 六之日夜半子時，洗漱了，入淨室中，端坐盤膝，叩齒六通， 凝神定氣，閉口入息，六次為一候，如此六遍乃畢。其月內 行至三六日，則月中三遍俱足，至月盡夜半子時，依前於淨 室中閉目盤足而坐，先以左手摩頂門，右手摩尾聞骨脊盡頭， 隨月轉七七四十九轉。凡摩時，緊閉定息，至數足微歇，候 氣定再摩。如些二次，自覺心腎之氣，交於中膈，微動丹氣， 塞於五藏，覺五藏中其熱如火，乃行火之候也。或於三六及 月盡之時，忽覺丹在左協之下播動，微有一道熱氣，過丹田 直入協下，其熱如火，搖動久而後定，乃成四轉之功。自此 之後，不行重天之數也。
心氣工降 樂飛変去後靈円光滿雲神無定聖治芙憲天米類 四轉行休入右園
五岳精种三秋內雞同
配合聖脂
开北要求术快皇总浮を
分氣升
四转养阴
• 望江南
• 丹已返，四轉運行陰。逢六閉藏陽戶氣，三關全透合丁壬。龜遊任浮沉。時
出入，無得貫他心。遊戲神通常出面，圓光周匝繞千尋。寒暑不相侵。
• 口訣
• 鼻竅口竅其丹入右臉之後，養成四轉之功。遇每月初六、十六、二十六夜半
子時，洗漱了，入靜室閉目盤足而坐，叩齒三十六通，集神定氣，閉定鼻息，
湛然不動，直候真氣內丹田氣貫。舌竅者，華池。津湧滿口，將欲溢出；然
後款款嚥之歸心。其神水到心則激神火，五藏覺熱，遍身汗出，四體甦暢，
為一至三元之夜，如此行持三遍即止，此為神水神火抱育元精。抱育之後，
或於行持三關內丹，自臉其聲如雷，一道熱氣入於丹田，鼻中火光射出，於
是內丹復歸丹田，以成五轉，自此不行閉陽戶之法也。
去佳垂為信步行 嬰児安天喜伙精 三轉队伙造化成
火自本生焼州田不飛山鬼歡
陽官种庭遠立
廠撃児盈天
玄絲大飛
氣任丹田如魚路理
五转换骨
• 望江南 珠自右，紫電入丹城。內養嬰兒成赤象，時逢五轉採陽精。 火自水中生。燒鬼嶽，紫電起崢嶸，隨意嬉遊寰海內，寐如 砂磧臥長鯨。時序與偕行。
• 口訣內丹復入丹田，五轉之功成就。內之陰陽數足，當採外之陰 陽以成大道。凡遇每月初九、十九、二十九三九之日，當日 正午之時，面南盤膝閉目，對日而坐，候氣定，絕鼻息，使 氣無往來，真陽不泄，充滿於內。其內真火交通，自覺一身 上下通紅，光明滿室，一二刻後，漸漸丹田真水一道玲氣， 一直上貫於心，如水精九浮在心上。然後閉目開息，從鼻中 吸之，吸氣九九八十一口，納之於心。其日光到心之後，漸 覺心頭氣動，在丹田如魚踴躍，乃是陰陽大和，至八十一口 而止。如此行持，三年而畢。三載後，不採日精卻採月華也。
換盡真如天不股 陽种娛骨環消肉 麦肺魂城影清酥 六戦开田平月華幸
心神之火加一火輪宁在踏盤肉
北方肾大
神毛将飲變
休粉
真人同為一味
陳秋
帝方心大
内外之系登若水品
六转换肉
• 望江南 日精滿，陰魄化無形。每遇月圓開地戶，神龜時飲碧瑤精。清潔復如 冰。陽砂赤，陰粉色微青。粉換肉兮砂換骨，凡胎換盡聖胎靈。飛舉
似流星。
• 口訣
丹成六轉，採月之華，每遇月圓十五夜半子時，洗漱畢，對月而坐，
閉息合口，絕往來之息，使真氣不泄於外，內之真氣充塞於六府。腎
之真陰與太陽之精，內外之真氣，瑩若水精，湛然明朗，一二刻問，
腎之真水感動於心火，心神在琉璃盤內。然後款款開目，放息鼻中，
對月吸月之氣，納於丹田，吸八八六十四口而止。吸氣一半之後，其
月華真陰激動丹田中真火，水火相濟，如沸湯之狀，四體汗出，百脈
甦暢，至六十四口而止。始此行持，三年了畢，其功入七轉之位也。
神户地蒸沿津糕 十鯛和報生廠火 雲光開喜陽开城七轉飛身体輕 ・開沢戸指之月十取大 十下水得や菜 灵芝開喜陽 喊
月克加大鮮 投身文中屋平线弄木電廠
七转换五脏六腑
• 望江南
• 形透日，七轉任飛騰。幽靜深巖圖宴坐，息無來往氣堅
凝。卻粒著其能。生成火，返本氣澄清。九候浴時開地
戶，月中取火日求冰。五內換重新。
• 口訣
丹成至七轉，當離塵世，入深山之中或巖谷間。宴坐閉
息，精神口鼻絕往來之息，使真陰真陽交於腹，奪天地
造化之功，歸於四體。千日之後，五藏換盡胎氣變為仙
府，但覺頂門竅開，出黑赤之氣，乃是胎氣發散。千日
數足，頂門竅合，乃是胎氣出盡，七轉功滿也。自此之
後，五藏結實，不納煙火，若有時五藏丹火發，則入水
中閉定鼻息，使丹珠神火從地戶而出，浮於水面，如牛
弄黃，直候舌下神水如泉，則丹火息，吸其丹珠復入地
戶，直至八轉地帶成就，無火毒則不復浴也。
国行版息養舉兜 八轉安元坎蒂云 受丹 有特大 深人寒来手素書 真水开田泛深宣土重様 本天 吸神式代近不直系管集井国以善其刀次
心珠心家之集孫
昇成保神文中物妻餃
火灣开富
寒泉耳年克
八转育火
• 望江南
• 內外變，八轉始還元。地帶長垂主坎戶，周行胎息貫天門。太始道方 存。
• 純一體，赤黑氣常噴。丹火發時燒內景，玲泉湧處浴猴孫。神水赤龜
吞。
• 口訣． 丹成八轉，地帶生於臍中。若遇丹火猶發熱，五藏熱燥，即閉目宴坐， 以地帶接於華池之下，使息氣內通，流行周遍，運用之道，自閉息之 後，丹田真水日日漸長，至第九日，神水直至重樓十二環，丹珠隱於 神水之中，出去火毒。自此之後，更無發燥之患，至第九夜子時，閉 息吸神水，從泥丸宮過夾脊復丹田，以畢其功也。
如過子進开阪之後校下氏庚 祥雲認九天 民全書三簡宣皇禄 三千初加仟作神さ 九競道重道果念
九转飞升
•
望江南
丹九转，纯一太初颜，
丹成九转，与天地齐年，纯一太初，大道之元也。
丹成之后，形与道合，颜同太初。
内外无为常抱朴，纵横海外与人间，功行积丘山。青
阙诏，玉简赐金环， 赐玉简金环，为符契，以朝天帝也。 饮罢刀圭乘羽驾，
刀圭服金丹也，金丹入腹，地带自落，足下云生，
乘羽毛为骑，以赴天阙也。
旌幢箫鼓过天关，朝帝列仙班。 天乐来迎，箫韶合奏。 内丹诀竟
舌計族陽甘成断陰教飲も心るる 印成道婚白日飛菜
二昇之日人樂東定過天關
列弟仙联来每天地長之也
讨论
• 其修炼程序依次为1.降丹、2.交媾、3.养阳、4.养阴、
5.换骨、6.换肉、7.换五脏六腑、8.育火、9.飞升 等
九个阶段。
• 其丹诀理法并重，口诀通俗易懂、简明易行。在摒弃
道家经典中所常见的滥用隐喻这一点上尤为可贵。
• 近乎大白话的丹诀，配合九转修真图，不仅有利于学
者理解丹法的原理和实际操作，而且为学者在修行中
提供了十分直接的观想模型。
• 陈朴丹法以吞津、闭气、存神、行气为主要方法。这
以传世的所谓钟吕丹法和当代气功当然不乏共通点，
但是也有其不同之处，以下仅就两个技术性的具体问
题提出讨论。
胆心升降与心肾相交：
• 其功法由子时胆经起修，以吞津入手，且非舌抵上腭， 而为舌根下卷，刺激舌下二窍，使津液源源不断涌出咽下，
大异于后世河车鹊桥之法。然气从齿根出，循胆经，交错入
左右太阳，上泥丸，直下十二重楼，转过夹脊，下尾闾，复
升入膻中接心气，下种丹田，依次为水生木、木生火、胆木
上升，心火下降、肾水上潮。故此功法实为子午功，胆心二
气左升右降，由此促进心肾相交。
• 而吞津无疑是陈朴内丹法入门最重要之方法。修真九转丹道
图之一转图和二转图中，都醒目地画出红莲叶下与水注华池
的图像。但是陈先生内丹诀中言“舌下两窍，左通心，右通胆”，
而《十书》所收《翠虚篇》第一转则谓“舌下四窍，两窍通心，
两窍通液”。而在内经图或修真图中，则云“舌下有四窍，二窍
通心，为液。两窍通肾，为气” 。可见早期的学说更强调心胆 关系，而这正是陈朴丹法的一大特色，然后世则渐渐偏向了
心肾关系。
• 继承岘禅法师法脉的先师刘永言所传授的一指禅功，无 论是在自身练功还是“外气”施治的过程中，均十分重视气机左
旋右转的升降问题。彭子益指出的中医圆运动，也十分强调
这一点。所以，有必要在气功修为的内证性实践，气功“外气”
治疗的临床实践，以及中医经典理论及道教记录中的胆心关
系的文献探讨之间进一步对陈朴古丹法的运用价值进行验证。
丹法与河车的本末关系：
• 现存的宫廷版、寺院版及民间版内景图或内经图，基本上 是晚清或民国时期的作品。其标榜钟吕丹法的这些内经图以侧身
像为主，突出了后升前降、河车搬运、任督循环的意义。这未尝
不是今日气功界执着于大小周天、时出流弊的一个重要原因。与
此相比修真九转丹道图是正面图，这里完全不涉及任督二脉与三
关说，而只着重丹法与气机之升降出入的问题。当然，陈朴丹法
也可以被认为是中黄直透的一种，未尝不可以被归入中派、不过
闵小艮论丹家理气谓“原有三道，曰赤、黑、曰黄。赤者心气、黑
乃督脉……黄乃黄中，径路循赤黑中缝，而统率二气为开合主宰”， 这一论述本身已经是重脉轻丹了。实际上，行气玉佩铭所说的，
也是一个气机先降后升，而非经络前后循环的问题。
• 不消说，丹法有其一定的物质和解剖学意义上的基础，例如， 上、中、下三丹田说，与人体大脑功能、心肺和胸腺免疫功能、
激素与生殖功能等的对应关系。同时，丹也是非结构性的，体现
生命流动变化的功能和信息。这些功能性和信息性的聚散升降出
入，是形成任督二脉感应的动能。在这个意义上，丹法是本河车
为末，所谓的周天功法基本上把这个本末关系颠倒了。
• 也正是在这个意义上，我们应该将这类图谱称之为内景图， 而非内经图。因为这是修行者在实践中所观察到的心身内部镜像，
而不只是人体内在的经络图。
小结与课题
•
• 本文仅就以上两个技术性的“小”问题提出一些 不成熟的看法以供批判。而非对于陈朴丹法的体系
化研究。而且，作为内证性功法的研究，除了文献
资料和研究者自身实践体认以外，当代实践者的心
得也应该受到重视，在散见于网上的一些练功心得
体会中，笔者往往可以发现一些与陈朴功法所述类
似的内景体验。
• 而且，有关陈朴丹法的资料，也表明所谓的气 功研究的视点绝不应该只限于中国，更要从东亚文
化圈这一广域地域来思考包括修行在内的文化、身
体、技术与思想的跨地域移动、交流与嬗变。
我命在我不在天
• 道教の古い経典から由来する信念
• わが命は我にあり、天に非ず
• 自分自身の健康のいのちは、自分自身の手で握る。運命や医者
の手に任せるべきではない。